# 使用 DNSmasq 部署家庭网络的公共 dns 和个性化的局域网内的 dns 域名服务

## 一.使用场景：
软路由（10.10.10.1）作为家里的中心网络服务器和网关设备，本地搭建了很多服务，很多服务需要输入 host 时，
如果不做 dns 域名解析，那么每次都要输入 10.10.10.1 这一串很长的字符串，很麻烦。若是在局域网中的每台机
器上 各自配置 hosts 文件那也很麻烦。所以就萌生了在软路由上使用 DNSmasq 来作为本地的唯一 dns 域名解析
服务的想法。而且，k2p 作为 ap 接入的路由器，在配置了 dns 地址是 10.10.10.1 后也可以实现任何接入的终端
得到正确的域名解析。现在我本地的软路由、k2p、Thinkpad(7 * 24h working) 均已部署好对应的简短且个性的域名。

## 二.简介
DNSmasq 是一个小巧且方便地用于配置 DNS 和 DHCP 的工具，适用于小型网络，它提供了 DNS 功能和可选择的 DHCP 功能。
自己搭建公共 DNS 更加灵活，如果是在本地搭建，还可以大幅提高解析速度。

## 三.搭建步骤：
* 1.首先安装 DNSmasq
```
#centos安装
yum -y install dnsmasq
#如果是ubuntu系统
apt-get -y install dnsmasq
```
* 2.编辑配置文件
```
/etc/dnsmasq.conf
```
在文件末添加如下几行
* resolv-file 是指定 DNSmasq 解析的文件
* strict-order 参数是让 DNSmasq 严格的从 resolv.dnsmasq.conf 这个文件中寻找上游 dns 服务器
* listen-address 是监听的地址，本机 127.0.0.1 和 自己所在局域网的 10.10.10.1
```
resolv-file=/etc/resolv.dnsmasq.conf
strict-order
listen-address=127.0.0.1,10.10.10.1
```

* 3.vim /etc/resolv.conf，设置成 nameserver 127.0.0.1
* 4.vim /etc/resolv.dnsmasq.conf。这里设置公共 dns
```
nameserver 119.29.29.29
nameserver 223.5.5.5
nameserver 223.6.6.6
nameserver 8.8.8.8
nameserver 8.8.4.4
nameserver 180.76.76.76
```

* 5.vim /etc/dnsmasq.conf 增加如下行
```
addn-hosts=/etc/dnsmasq.hosts
```
* 6.把 Linux 系统的 /etc/hosts 拷贝过来，设置局域网内共享的自定义的域名解析服务
```
cp /etc/hosts /etc/dnsmasq.hosts
```

* 7.编辑 /etc/dnsmasq.hosts,在文件末尾添加个性化的自定义的域名
```
10.10.10.1 home.to
10.10.10.2 k2p.to
10.10.10.3 tp.to
```

* 8.管理dnsmasq服务
```
/etc/init.d/dnsmasq reload
/etc/init.d/dnsmasq restart
```

* 9.这时候可以 ping 一下 home.to
```
ping home.to
```
end.